### 2017-07-11 Manuscript/Annexes/meta-modele.tex
Add meta construction.

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/sensibilite.tex

\ttodo{Ajouter impact variation caractéristique pour estimer capteur et vitrages}

>>>>

%!TEX root = ../main.tex
% Annexes/meta-modele.tex

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/RMSE_ref.pdf}
    \caption[Évolution de l’erreur moyenne quadratique pour le système de référence]
            {Évolution de l’erreur moyenne quadratique ($RMSE$)
             pour le système de référence en fonction de la taille de
             l’échantillon).}
    \label{fig:rmse_ref_evolution}
\end{figure}

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/MAE_ref.pdf}
    \caption[Évolution de l’erreur absolue maximale pour le système de référence]
            {Évolution de l’erreur absolue maximale ($MAE$)
             pour le système de référence en fonction de la taille de
             l’échantillon).}
    \label{fig:mae_ref_evolution}
\end{figure}

### 2017-07-11 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add meta construction.

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
profit d’une part plus importante de solaire. Cependant ces nouveaux objectifs
nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
de référence pour chaque performance d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC}. Un modèle de référence sans apports solaires
(tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
d’\abr{ECS} et seul une batterie électrique en terminal est utilisée.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
Afin de réduire la cardinalité du problème, la méthode de \enquote{screening} de
\textit{Morris} est retenue. L’analyse a été réalisée sur Bordeaux et Strasbourg en
considérant \num{20} trajectoires uniques et \num{4} niveaux. Dans un premier temps les
résultats sont discutés pour les principaux indicateurs d’un \abr{SSC}. Puis un graphe
d’influence est réalisé sur les indicateurs $F_{sol}^{CH}$, $F_{sol}^{ECS}$,
$Conso_{app}$, et $Conso_{tot}$ permettant de représenter les facteurs influents
considérés dans le reste de l’étude.

@@

  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{30}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection parametres_retenus (end)
% section reduction_de_la_cardinalite (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
\subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
\label{sub:creation_de_l_echantillon}

\itodo{Mettre en avant la réutilisation de l’échantillon}
Afin de réduire la durée de simulation le modèle détaillée peut être substitué à un méta-
modèle. Comme décrit dans le chapitre précédent un ensemble représentatif des combinaisons
possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Grâce à une méthode
de criblage réalisée en amont la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le
modèle est réduit. Il a été construit grâce à une méthode de pseudo-Monte-Carlo
en considérant la suite de Halton comme générateur pseudo-aléatoire. Les solutions construites
sont donc équitablement réparties, assurant une bonne représentativité de l’espace de décision.
% subsection creation_de_l_echantillon (end)

\subsection{Création des modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:creation_des_modeles_de_substitution}
Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \textit{OpenTurns} a été utilisée
afin de construire les \num{3} méta-modèles. La $Prod_{sol}$ étant pré-calculée,
un modèle est uniquement nécessaire pour le $F_{sol}^{ECS}$, le $F_{sol}^{CH}$, et la $Conso_{app}$.
Bien que la $Conso_{app}$ ne soit pas un objectif de l’optimisation, sa connaissance est
nécessaire afin de déterminer la contrainte~: la $Conso_{totale}$.

Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-modèles.
Afin d’évaluer leurs précisions par rapport au modèle de référence, l’erreur
quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
Maximal Absolute Error) sont utilisées. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre
les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle de référence ($f$)
\eqref{eq:rmse}. Le second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}. Ainsi ces deux variables statistiques
permettent d’évaluer la qualité de l’approximation du méta-modèle.

@@

\itodo{Décrire choix variable pour capteurs et vitrages}
Afin de représenter les variables qualitatives, vitrages et capteurs, leurs variables
caractéristiques sont utilisés en substitution. Au regard des résultats il apparaît que
les capteurs sont mieux approximer si on le substitue par sa valeur pour le coefficient
$a_{1}$. Pour les vitrages il semble que l’approximation est meilleur si on utilise en
substitut la valeur de l’$Émis_{ext}$  (\mtodo{ref tab annexe}).

\itodo{Ajouter analyse des courbes une fois étude finies}
Une étude paramétrique est ensuite réalisée afin de déterminer la taille minimale
nécessaire pour construire un méta-modèle approximant au mieux le modèle de référence.
L’évolution de la $RMSE$ (\figref{fig:rmse}) et de la $MAE$ (\figref{fig:rmse}) est
alors analysé.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{3} méta-modèles retenus
         (taille de l’échantillon de \num{1000})
\label{tab:meta_retenus}}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                    & \multicolumn{2}{c}{Bordeaux} & \multicolumn{2}{c}{Strasbourg} & \multirow{2}{*}{Unité} \\
                    \cmidrule(r){2-3}
                    \cmidrule(r){4-5}
                    & $RMSE$ & $MAE$               & $RMSE$ & $MAE$                 &                        \\
    \midrule
    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \si{\percent} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $F_{sol}^{ECS}$ &  & & & & \si{\percent} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$   &  & & & & \si{kWh}      \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

De plus en remplaçant les indicateurs $F_{sol}^{CH}$ et $F_{sol}^{ECS}$ par respectivement
$F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$, l’algorithme favorise non plus les solutions
augmentant la part solaire, mais les solutions réduisant la part de l’appoint au
profit d’une part plus importante de solaire. Cependant ces nouveaux objectifs
nécessitent un modèle de référence afin d’évaluer la réduction de la consommation
induite par l’ajout d’un \abr{SSC}. Comme il est évalué conjointement des variations
sur l’enveloppe et sur le \abr{SSC}, il est nécessaire d’obtenir une consommation
de référence pour chaque performance d’enveloppe afin d’évaluer uniquement
l’amélioration induite par le \abr{SSC}. Un modèle de référence sans apports solaires
(tous électrique) est donc introduit. Il admet un unique ballon de \SI{200}{\litre} pour le stockage
d’\abr{ECS} et une batterie électrique en terminal pour le chauffage.

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Méthode de criblage de Morris} % (fold)
\label{sec:methode_criblage_de_morris}
Afin de réduire la cardinalité du problème, la méthode de \enquote{screening} de
\textit{Morris} est retenue. L’analyse a été réalisée sur Bordeaux et Strasbourg en
considérant \num{20} trajectoires uniques et \num{4} niveaux. Dans un premier temps les
résultats sont discutés pour les principaux indicateurs d’un \abr{SSC}. Puis un graphe
d’influence est réalisé sur les indicateurs $F_{sol}^{CH}$, $F_{sol}^{ECS}$,
$Conso_{app}$, et $Conso_{tot}$ permettant de représenter les facteurs influents
considérés dans le reste de l’étude.

@@

  $Ech_{sol}^{pos}$           & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la hauteur du ballon     \\
  Volume ballon tampon        & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$         & \num{100}  &  \num{400}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  \rowcolor{SolarizedBrWhite}
  $Isolant_{ballon}$ tampon   & \num{0.055} &  \num{0.12} & Discrète    & \num{50}   &  Résistance dépendante du volume du ballon  \\
  $\Delta T_{sol}$            & \num{5}    &  \num{20}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{capteur}$      & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  $\Delta min_{tampon}$       & \num{0}    &  \num{30}   & Continue    & -          &  -      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                     \\
  \rowcolor{SolarizedBrCyan}
  Surface vitrée sud   & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -          & -       \\
  Surface vitrée est   & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -          & - \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}         & \num{14}   &  \num{30}   & Discrète    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection parametres_retenus (end)
% section methode_criblage_de_morris (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
\subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
\label{sub:creation_de_l_echantillon}
Grâce au criblage, le nombre de variables de décisions a été réduit permettant
d’éviter d’explorer des combinaisons non fructueuses durant la phase d’optimisation.
Cependant le modèle demande un temps de simulation trop important pour pouvoir
permettre l’optimisation dans des temps raisonnables. En effet, il est nécessaire de
compter \SIrange{1}{3}{h} pour simuler le \abr{SSC} et \SIrange{10}{30}{min} pour
le système de référence.
Ainsi des modèles de substitutions sont utilisés pour calculer les indicateurs suivants
sur Bordeaux et sur Strasbourg, soit au total $10$ méta-modèles~:
\begin{itemize}
  \item $Conso_{app}^{CH}$ la consommation de l’appoint pour le chauffage
  \item $Conso_{ref}^{CH}$ la consommation de référence sur le chauffage (sans solaire)
  \item $Conso_{app}^{ECS}$ la consommation de l’appoint pour la production d’\abr{ECS}
  \item $Conso_{ref}^{ECS}$ la consommation de référence pour la production d’\abr{ECS} (sans solaire)
  \item $Conso_{app}$ la consommation cumulée de l’appoint pour le chauffage et l’\abr{ECS}
\end{itemize}
Il est préférable de construire un méta-modèle pour chaque consommation et ensuite
estimer les valeurs des objectifs $F_{sav}^{CH}$ et $F_{sav}^{ECS}$ que de directement
construire un méta-modèle pour chaque objectif. La raison principale est la modularité
de l’approche. En construisant un modèle de substitution pour la valeur de référence
et pour le système, il est possible de modifier le système de référence sans devoir
relancer les simulations sur le \abr{SSC} et inversement. De plus estimer la complexité
de l’indicateur $F_{sav}$ directement nécessite plus de simulations que nécessaire
pour approcher la $Conso_{app}$.
La production des capteurs \abr{PV} étant pré-calculé, il n’y a pas besoin de construire
de modèle de substitution.
% subsection creation_de_l_echantillon (end)

\subsection{Création des modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:creation_des_modeles_de_substitution}
Afin de construire les modèles de substitutions, il est nécessaire dans un premier temps
de construire un échantillon. Comme explicité dans le chapitre précédent, une méthode de
pseudo-Monte-Carlo considérant la suite de Halton comme générateur pseudo-aléatoire est
utilisé. Les solutions construites sont donc équitablement réparties, assurant une bonne
représentativité de l’espace de décision. Afin de construire les $10$ modèles de
substitutions, il est nécessaire de simuler $4$ échantillons, deux échantillons par climat
(référence et \abr{SSC}). Un échantillon de $2000$ simulations pour le \abr{SSC}
et de $1000$ simulations pour le système de référence est retenu. Un échantillon important
est utilisé afin de pouvoir étudier la qualité du méta-modèle en fonction de la taille
de l’échantillon.

Une fois l’échantillon simulé, la bibliothèque \fnref{http://openturns.org/}{\textit{OpenTurns}}
et les travaux de \textcite{Rania2013} sont utilisés pour construire les modèles.
Étant en phase de conception et cherchant à explorer l’ensemble du domaine de recherche,
une loi uniforme est utilisée pour chaque paramètre durant la construction des méta-modèles.
De plus afin d’évaluer la précision des modèles de substitutions par rapport au modèle original,
l’erreur quadratique moyenne ($RMSE$, Root Mean Square Error) et l’erreur absolue maximale ($MAE$,
Maximal Absolute Error) sont utilisées. La $RMSE$ permet d’évaluer l’écart moyen entre
les sorties du méta-modèle ($\mathcal{M}$) et du modèle original ($f$)
\eqref{eq:rmse}. Le second, la $MAE$, permet d’obtenir l’écart maximal existant entre le
méta-modèle et le modèle de référence \eqref{eq:mae}. Ainsi ces deux variables statistiques
permettent d’évaluer la qualité de l’approximation du méta-modèle.

@@

\subsubsection{Sélection des méta-modèles} % (fold)
\label{ssub:selection_des_meta_modeles}
\itodo{Décrire prise en compte capteurs et vitrages}
\itodo{Quelles figures mettre}
Afin d’offrir une meilleure lisibilité, seul les principaux résultats sont intégrés dans
le cœur du document. Cependant comme pour l’étude de sensibilité, tous
les résultats sont disponibles en annexes (\ref{cha:creation_des_meta_modeles}).

Pour les indicateurs $Conso_{ref}^{CH}$, et $Conso_{ref}^{ECS}$, le modèle de substitution
est précis dès $100$ simulations et la $MAE$ est inférieure à \SI{1}{kWh} pour Bordeaux
comme pour Strasbourg à partir d’un échantillon de taille $400$ (annexes, \figref{fig:rmse_ref_evolution},
\figref{fig:mae_ref_evolution}).

Pour les indicateurs du \abr{SSC}, un échantillon de $1000$ simulations est nécessaire
afin de réduire la $MAE$ et la $RMSE$.
% subsubsection selection_des_meta_modeles (end)

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Erreurs caractéristiques ($RMSE$ et $MAE$) obtenues pour les \num{10} méta-modèles
         construits)
\label{tab:meta_retenus}}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
    \toprule
                    & \multicolumn{4}{c}{Bordeaux} & \multicolumn{4}{c}{Strasbourg} &
                      Taille \\
                    \cmidrule(r){2-5}
                    \cmidrule(r){6-9}
                    & $RMSE$ & $MAE$  & Ordre & Intervalle            & $RMSE$ & $MAE$ & Ordre & Intervalle & échantillon \\                        \\
    \midrule
    $Conso_{ref}^{CH}$  &  & & & \numrange{228}{620}   & & & & \numrange{1363}{2110}& \num{400}  \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{ref}^{ECS}$ &  & & & \numrange{1735}{1743} & & & & \numrange{1931}{1935}& \num{400} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{CH}$  &  & & & \numrange{84}{440}    & & & & & \num{1000} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}^{ECS}$ &  & & & \numrange{156}{1043}  & & & & & \num{1000} \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    $Conso_{app}$       &  & & & \numrange{324}{1372}  & & & & & \num{1000} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
